Com base no texto fornecido, as informações explícitas são:

1.  **Títulos/Assuntos:**
    *   Relatório do Auditor Independente - Sem Ressalva
    *   Relatório do auditor independente sobre as demonstrações financeiras individuais e consolidadas
    *   Opinião
    *   Base para opinião
    *   Ênfases
    *   Reapresentação dos valores correspondentes
    *   Lei nº 4.819/58
    *   Principais assuntos de auditoria
    *   Mensuração do ativo da concessão
    *   Outros assuntos
    *   Demonstrações do valor adicionado
    *   Outras informações que acompanham as demonstrações financeiras individuais e consolidadas e o relatório do auditor
    *   Responsabilidades da administração e da governança pelas demonstrações financeiras individuais e consolidadas
    *   Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações financeiras individuais e Consolidadas

2.  **Data:** 22 de fevereiro de 2021, 31 de dezembro de 2020 e 31 de dezembro de 2019.

3.  **Nome da Empresa:** CTEEP – Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista S.A.

4.  **Nome e Registro do Contador:** Adilvo França Junior, CRC 1BA021419/O-4-T-SP
